# Заказчик



## Типы заказчиков

На проектах я бываю по две стороны баррикад – и как исполнитель (разработчик), и как представитель заказчика. Поэтому заказчиков я для себя разделила на два типа.

**Первый тип – это дотошный детальный заказчик**.

\
У нас в компании большинство заказчиков – первого типа. Например, у нас очень дотошные бухгалтера – в проекте со стороны заказчика задействовано около 35 человек, и каждый бухгалтер знает, чего он хочет. Требования обозначаются абсолютно четкие, но противоречащие друг другу.

&#x20;

* В общении с таким заказчиком есть плюсы – он досконально пропишет требования в ТЗ, расскажет вам, что ему конкретно нужно, все нарисует, объяснит, вам останется только это реализовать.
* Но в общении с таким заказчиком есть и минусы: он убежден, что его желание должно быть реализовано именно так, как он себе представляет. Если для его задачи есть типовое решение, или вы знаете более оптимальный выход, его тяжело переубедить – он будет стоять на своем до конца. Проблему всегда нужно рассматривать с разных сторон, и для объективной оценки у такого заказчика не всегда может быть достаточно знаний – не может один специалист разбираться во всем и говорить, как вам поступать.

**Второй тип заказчика – заказчик, который погружаться в детали не хочет.**

\
Такие заказчики мне чаще всего встречались со стороны малого и среднего бизнеса – это собственники, которые хотят видеть результат работы программы в определенном виде. В моей практике была заказчица, которая хотела видеть финансовые отчеты по своей компании, но для их настройки программу 1С даже не собиралась открывать. С такими заказчиками сложно работать, потому что они не хотят вникать в детали, хотят, чтобы им дали готовое решение.

Но если нащупать лазейку, понять, как человек мыслит, как он общается с коллегами, какой он в неформальном общении, какие он отчеты использует, что ему удобнее смотреть – таблицу или диаграмму – реализовать цель будет легко.\
&#x20;

* С одной стороны, сдать такому заказчику результат проще – если он увидит готовое решение в том виде, которое его устраивает, он уже не будет проверять содержимое.
* Но, с другой стороны, понять, что ему нужно – сложнее, потому что детали из такого заказчика вытащить невозможно.

Источник: [https://infostart.ru/pm/1674776/](https://infostart.ru/pm/1674776/)





## Взаимодействие с заказчиком

* **Психологический момент – нужно выслушать заказчика.** По сути, вы как «жилетка» или личный психолог, должны выслушать все, что скажет заказчик, – все его проблемы, боли, все, что его беспокоит. Активно слушайте, поддерживайте, сопереживайте, дайте ему выговориться полностью. После того как весь поток речей закончится, можно приступать к конструктивной работе.
* **Из этих речей нужно вычленить проблемы, которые нужно решить**. Чаще всего заказчик описывает ситуацию своими словами, из которых непонятен корень проблемы. Однажды мне звонила разгневанный кладовщик, долго кричала и жаловалась в трубку: «У меня не работает 1С, сделайте что-нибудь». Когда я попыталась выяснить, что именно нужно починить, женщина отвечала, что не знает, в чем проблема, но теперь она не может выдать документы водителю, а он из-за этого не может сходить в туалет. Пять минут я выслушивала не проблему, а то, что водитель не может сходить в туалет. Но это нужно было выслушать, чтобы потом остановиться и выяснить, какую проблему мы решаем: проблему водителя или проблему 1С?
* **Важно докопаться до истины и выявить проблему, а не слушать решение заказчика.** Очень много среди заказчиков тех, кто знаком с программированием, знает 1С – они начинают раздавать свои советы и решения. Но нужно вычленить проблему. Если, как в анекдоте, клиент пришел к вам и просит отрубить ему голову, вы хотя бы на автомате поинтересуйтесь: какую задачу мы решаем, почему заказчик принял такое решение? Какие решения он еще рассматривал? Конечно, можно действовать исключительно по ТЗ и отрубить заказчику голову, но это будет некорректно, хотя финансово выгодно. Поэтому лучше докопаться до истины.
* **Чтобы дойти до истины, самое главное – перейти на язык заказчика**. Это сложный момент, потому что мы все преподносим себя как высококлассные дорогие специалисты, используем терминологию, в том числе для того, чтобы продемонстрировать свой профессионализм заказчику. Но чаще всего заказчик не понимает этого языка, поэтому старайтесь перейти на язык заказчика. Вы перейдете на его уровень, начнете понимать его логику и увидите в решении какие-то нюансы, которые могут вызывать проблему. Например, если заказчик привык заполнять документ, перемещаясь по полям слева направо, а вы ему сделаете заполнение полей сверху вниз, приемка вашего ТЗ может провалиться из-за мелочи. Поэтому обращайте внимание на детали и делайте так, чтобы заказчику было удобно.
* **Следующий момент – посмотреть, как работает то, что есть сейчас.** Встаньте на место заказчика: потрогайте, проверьте работу на тестовых базах, сходите на производство, потыкайте в программе, поработайте с решением. Если вы полностью поймете процесс, это облегчит вам задачу.
* **Соберите всю доступную документацию и изучите ее** – это самое главное. В нашей компании много специфики – куча разных положений по видам учета, учетная политика, различные инструкции, анкетирование, опросы. Мы нашим подрядчикам предоставили подробную информацию о том, как работает наша бухгалтерия, заполнили кучу опросных листов, анкет, предоставили детальную документацию. Но, открыв ТЗ, мы обнаружили, что исполнители со стороны подрядчика наши документы даже не прочитали, потому что в ТЗ перечислялись типовые возможности, которые не покрывают наши потребности. Нашим бухгалтерам это было очень обидно, они были недовольны и злы на подрядчика: на сбор информации потрачено много времени, но ее никто не изучил.
* **Важно исследовать предметную область**, потому что у каждой организации есть своя специфика, свои нюансы в работе. Где-то есть специфика с точки зрения закона, где-то работа исторически сложилась некорректно, но эти правила не будут менять, потому что это тяжело и бессмысленно, поэтому нужно изучить все эти нюансы и постараться их полностью использовать. Даже если мы работаем с хорошим подрядчиком, он все равно предлагает типовые решения, основанные на его опыте, и не хочет разбираться, как у нас идет работа. А очень хочется, чтобы человек это понимал. Невнимание к деталям со стороны исполнителя мешает наладить хорошие отношения с заказчиком.

Источник: [https://infostart.ru/pm/1674776/](https://infostart.ru/pm/1674776/)

* Границы ТЗ (scope)
