# CI/CD

## Этапы CI/CD

* **Написание кода.** Каждый из разработчиков пишет код своего модуля, проводит ручное тестирование, а затем соединяет результат работы с текущей версией проекта в основной ветке. Для контроля версий используется система Git, либо аналогичные решения. Когда участники команды опубликуют код своих модулей в основной ветке, начнется следующий этап.
* **Сборка.** Система контроля версий запускает автоматическую сборку и тестирование проекта. Триггеры для начала сборки настраиваются командой индивидуально — фиксация изменений в основной ветке проекта, сборка по расписанию, по запросу и т.д. Для автоматизации сборки используется Jenkins, либо аналогичный продукт.
* **Ручное тестирование.** Когда CI система успешно проверила работоспособность тестовой версии, то код отправляется тестировщикам для ручного обследования. При этом тестовая сборка получает номер кандидата для дальнейшего релиза продукта (например, v.1.0.0-1).
* **Релиз.** По итогам ручного тестирования сборка получает исправления, а итоговый номер версии кандидата повышается (например, после первого исправления версия v.1.0.0-1 становится v.1.0.0-2). После этого выпускается версия кода для клиента (например, v.1.0.0) и начинается следующий этап цикла.
* **Развертывание.** На этом этапе рабочая версия продукта для клиентов автоматически публикуется на production серверах разработчика. После этого клиент может взаимодействовать с программой и ознакомиться с ее функционалом как непосредственно через готовый интерфейс, так и через облачные сервисы.
* **Поддержка и мониторинг.** Конечные пользователи начинают работать с продуктом. Команда разработки поддерживает его и анализирует пользовательский опыт.
* **Планирование.** На основе пользовательского опыта формируются запросы на новый функционал для продукта, готовится план доработок. После этого цикл замыкается и переходит в начальную стадию — написание кода. Далее начинается новая итерация CI/CD разработки.







Источники:&#x20;

* [https://selectel.ru/blog/what-is-ci-cd/](https://selectel.ru/blog/what-is-ci-cd/)
* [https://blog.skillfactory.ru/glossary/ci-cd/](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ci-cd/)
