# Роли в IT продукте

РИСУНОК МИРО

## Product manager

Продакт-менеджер — человек, который создаёт, выпускает на рынок, развивает продукт и отвечает за его успех.

Задача специалиста — создать продукт, который удовлетворит потребности пользователей и принесёт компании прибыль.

## Project manager

Project manager - это специалист, который отвечает за выполнение определенной задачи в рамках проекта. Он управляет командой, распределяет задачи, контролирует сроки.

## **Business Analyst**

Этот специалист нужен на любом проекте по разработке ИТ-продукта, ведь именно он составляет  конечную концепцию продукта, который и предстоит разрабатывать команде. Он должен хорошо представлять себе конечный вид и функционирование системы.

## :point\_right: **System Analyst**

Как правило, этот специалист работает в паре с бизнес-аналитиком, но в отличие от него обращает внимание не на то, как должна выглядеть и какие задачи решать система. Главное, что волнует системного аналитика – это то, как система должна работать в различных вариантах использования и какие у нее функции. Именно это детально описывает системный аналитик проекта.

## Architect

Ключевая обязанность архитектора — проектирование архитектуры ПО, т. е. принятие ключевых проектных решений относительно внутреннего устройства программной системы и её технических интерфейсов.

## **Designer**

Этот специалист отвечает за оформление и внешний вид продукта. Именно он «рисует» все элементы продукта, которые видит заказчик в конечном варианте, подбирает цвета и формы.

## **Web developer**

Именно благодаря верстальщику «оживают» макеты, созданные дизайнерами. Эти специалисты создают верстку страниц так, чтобы они правильно отображались с мобильного телефона и с ПК.

## **Developer (backend & frontend)**

Этот специалист в команде занимается реализацией требований, которые ранее были прописаны аналитиками.

## Quality Assurance (QA)

QA занимается тестированием всего, как бы странно это ни звучало.

Системный подход специалиста QA позволяет тестировать как программный код, так и продуманность карт пользовательского опыта.

***

## Human Resource (HR)

Занимается первичным подбором кандидатов.

Он обеспечивает прозрачное прохождение всех этапов собеседований при трудоустройстве.







Источники:

* [https://tproger.ru/articles/software-company-structure](https://tproger.ru/articles/software-company-structure)
* [https://habr.com/ru/articles/695944/](https://habr.com/ru/articles/695944/)
