# SMART-цели

{% hint style="info" %}
**SMART** (от англ. specific, measurable, achievable, relevant, time bound — конкретика, измеримость, достижимость, актуальность и ограниченность по времени) — это методика целеполагания, которая помогает объединить желания, потребности и возможности в конкретную, достижимую цель.
{% endhint %}

### S – Specific (Конкретность)&#x20;

Цель по этому критерию должна не нести двойной смысл, а быть выражена в четкой и ясной форме. Абстрактные или обобщенные цели мешают разрабатывать план и ставить прямые задачи. Важно соблюдать правило — одна цель создается для одного результата. Когда бизнес планирует развиваться сразу в нескольких направлениях, для каждого формируются отдельные цели.

### M – Measurable (Измеримость)

Этот критерий влияет сразу на несколько этапов цели — планирование, мониторинг прогресса и мотивацию. При постановке задачи нужно задать конечный количественный или качественный показатель. Когда достижение цели подразумевает выполнение четкого количества бизнес-задач, их можно запланировать. При этом дробление одной цели на несколько этапов увеличивает процент ее достижения.

Пошаговое выполнение измеримой цели позволяет отследить уже пройденный путь и наглядно увидеть динамику прогресса. Видимый результат — это главная мотивация на пути к достижению цели. А по выполненным этапам можно составить статистику, которая покажет, насколько цель оправдывает потраченные средства.

### A – Achievable (Достижимость)

Частая ловушка планирования — постановка заранее недостижимых задач. Следуя методике, эту ловушку удастся обойти еще на этапе целеполагания.

Цель должна пройти жесткую оценку на адекватность. Для этого необходимо просчитать ресурсы, которые можно задействовать и определить, будет ли их достаточно для выполнения всех задач. Это поможет заранее выявить недостижимую цель и скорректировать ее без пустой траты времени и средств.

### R – Relevant (Актуальность)&#x20;

На этом этапе оценивается насколько поставленная задача следует общей концепции компании и не вызывает ли противоречий со стратегией развития. Также определяется соответствие цели трудовым, техническим и финансовым ресурсам предприятия.

Этот критерий позволяет отфильтровать нецелевые задачи, не дающих точного результата или требующих задействовать слишком много ресурсов. Такие цели полностью отсеиваются или корректируются под существующие условия.

### T – Time bound (С четкими сроками)

Четкий дедлайн позволяет поделить цель на этапы для постепенного выполнения задач в плановом режиме без срыва дедлайна или потери качества. Также ограниченный срок цели предотвращает прокрастинацию и откладывание задач в долгий ящик, как необязательных. Устанавливать дедлайн нужно на основании анализа текущих возможностей компании, чтобы цель оставалась достижимой.







Источник:&#x20;

* [https://kokoc.com/blog/celi-smart/](https://kokoc.com/blog/celi-smart/)
