# Figma

**Figma** — первый облачный инструмент для разработки пользовательского интерфейса, позволяющий вести совместную работу в режиме реального времени.

Системный аналитик может использовать Figma для создания прототипов, которые помогут команде понять требования к пользовательскому интерфейсу и разработать более эффективное решение.

## Преимущества

* Бесплатно. Возможность использовать инструмент бесплатно. Ежемесячная подписка становится необходимой только при условии, что вам требуется наличие библиотеки и возможность управления версионностью проектов
* Автосохранение. Отличительная функциональность инструмента Figma — возможность работать в браузере и не переживать, что, если вдруг в офисе выключится свет или у компьютера проснется желание побесить владельца и перезагрузить программы, работа не сохранится.
*   Совместное редактирование.

    Для меня это скорее минус, чем плюс, т.к. мой опыт одновременного редактирования гугл-документа показывает, что изменения от нескольких пользователей могут серьезно навредить форматированию. Но в случае, если необходимо сразу нескольким аналитикам работать над одним проектом, то в Figma присутствует функционал многопользовательского подключения.
* Режим просмотра. В любой момент вы можете дать ссылку на проект кому-либо из команды либо самому заказчику. Таким образом вы можете презентовать проект без необходимости использования стриминговых видео-сервисов, таких как Skype и другие. Достаточно дать ссылку на презентацию проекта. Figma является полностью бесплатной для участников проекта: менеджеров, клиентов, и программистов в режиме просмотра.
* Контроль версий. Думаю, что всем знакома переписка в почте с архивами проектов Adorable\_Project\_v1.14. А сколько отдельных файлов приходится хранить на PC. Figma может помочь решить и эту проблему. В случае, если вы уже отправили клиенту ссылку на прототип и хотите внести изменение, можете просто взять… и внести его! Прототипы для клиента обновятся автоматически и отправлять повторное письмо с новой версией артефактов не придется.
* Библиотека компонентов. Сообщество Figma активно развивается, поэтому в Интернете есть гораздо больше библиотек для Figma, чем для Axure: библиотеки Figma содержат элементы интерфейса, идентичные используемым в готовых приложениях. Использование таких библиотек, в свою очередь, помогает команде и клиенту сформировать наиболее полное представление о конечном продукте еще на старте разработки и с минимальными затратами.
* Управление компонентами. Одно из полезных свойств в приложении — возможность управлять слоями и видимостью элементов, изменять порядок отображения элементов, менять цвет на лету. В Figma используются векторные элементы, поэтому размер можно изменять без потери качества прототипов.

## Когда использовать

Если вам надо набросать прототип поэкранно и в лучшем случае с несколькими эффектами наведения, то вам подойдет инструмент для [Low Fidelity](#user-content-fn-1)[^1] прототипирования - Figma.







Источник: [http://analyst.by/tools/eshhe-paru-slov-o-figma-kak-ya-nashla-svoyu-serebryanuyu-pulyu](http://analyst.by/tools/eshhe-paru-slov-o-figma-kak-ya-nashla-svoyu-serebryanuyu-pulyu)





* [**https://infoservice24.ru/luchshe-li-figma-chem-axure/**](https://infoservice24.ru/luchshe-li-figma-chem-axure/)
* [**https://treskamurmansk.ru/axure-ili-figma-kakoi-instrument-vybrat/**](https://treskamurmansk.ru/axure-ili-figma-kakoi-instrument-vybrat/)

[^1]: прототипирование низкой детализации
