# GitHub vs GitLab

Существенных различий между GitLab и GitHub на самом деле практически нет. Разве что:

{% hint style="info" %}
**GitLab** — проект с открытым исходным кодом, поэтому сообщество может улучшать платформу. На **GitHub** эта возможность доступна только разработчикам.
{% endhint %}

С 2018 года владельцем GitHub является компания Microsoft, что, учитывая репутацию этого гиганта, было воспринято сообществом неоднозначно. Тем не менее популярность GitHub выше, чем у GitLab: у платформы не было конкурентов с 2008 года. О GitLab тогда еще мало кто знал — он появился только в 2011 году, а активно развиваться начал далеко не сразу.

## Что выбрать разработчику? <a href="#chto-vybrat-nachinayuschemu-razrabotchiku" id="chto-vybrat-nachinayuschemu-razrabotchiku"></a>

Оба сервиса хорошо справляются с большинством задач разработки, однако:

* GitLab лучше приспособлен для хранения приватного контента, так как это опенсорсный проект, позволяющий поднять собственный сервер. Поэтому он подойдет командам разработчиков и компаниям с ограниченным бюджетом, которые не хотят открывать свой код общественности. Также GitLab удобен для создания частного репозитория, в котором независимый разработчик может хранить свой контент.
* GitHub идеален для тех программистов, которые хотят делиться своим кодом с сообществом при работе над различными опенсорсными проектами. Также GitHub выбирают те, кто желает собрать авторитетное портфолио, так как он поощряет персональные странички (есть даже соответствующие ачивки).







Источник:

* [https://ru.hexlet.io/blog/posts/gitlab-dlya-nachinayuschih](https://ru.hexlet.io/blog/posts/gitlab-dlya-nachinayuschih)
