# ✍ Виды интеграций

## Файловый обмен

Данный метод интеграции появился достаточно давно и проверен временем. Смысл метода в том, что система номер 1 передает в систему номер 2 файл в установленном формате(например csv).&#x20;

_**Плюсы данного подхода:**_

* Простота&#x20;
* Отсутствие необходимости соединения между системами

_**Недостатки:**_

* Скорость
* Ненадежность
* Отсутствие возможности получить информацию о валидности файла со стороны вызывающей системы

В связи с вышеуказанными недостатками, при файловой интеграции обычно задумываются, как получить информацию о том, что файл действительно принят и провалидирован. Для этого реализуют, например, отправку информационных сообщений в вызывающую систему любым другим не файловым каналом (например, отправка сообщений о валидации на установленный email, запись в базу, в систему логирования и т.д).

**Такой метод обмена является асинхронным**, т.к, как уже было сказано выше подтверждения обработки файла отправляющая система не получает.

## База к базе (или общая база данных)

Данный метод интеграции предполагает, что 2 приложения используют общую базу данных.

На самом деле для реализации  данного подхода не обязательно, чтобы база была общей. Например в СУБД _**Oracle**_ присутствует механизм _**database links**_, который позволяет получать в одной базе данных данные из другой.

_**Плюс данного подхода:**_

* Простота

_**Недостаток:**_

* Подход создает сильную связанность между системами

_**Такой метод обмена является асинхронным**_, поскольку чаще всего подход _**database links**_ работает в одном направлении и данные в системе-получателе появляются только по запросу, т.е создать, например триггер, который отправляет данные в другую базу данных при заданном событии не получится.

## Удалённый вызов

Идея данного метод интеграции в том, что система 1 удаленно вызывает метод системы 2, передавая туда нужные параметры. Способов, как конкретно можно реализовать данную идею довольно много. К методам удаленного вызова можно отнести, например, интеграцию через _**http/https**_, с использованием _**REST, SOAP, GRPC**_ и т.д.&#x20;







Источник: [https://habr.com/ru/companies/itq\_group/articles/705598/](https://habr.com/ru/companies/itq\_group/articles/705598/)
