---
description: количественные характеристики (что?)
---

# Функциональные требования

{% hint style="info" %}
**Функциональные требования** (functional requirements) определяют, каким должно быть поведение продукта в тех или иных условиях. Они определяют, что разработчики должны создать, чтобы пользователи смогли выполнить свои задачи (пользовательские требования) в рамках бизнес-требований. Такое соотношение между тремя уровнями требований жизненно важно для успеха проекта.

Пример:

Функциональные требования описываются в форме традиционных утверждений со словами «должен» или «должна»: «У пассажира должна быть возможность распечатать посадочные талоны на все рейсы, на которые он зарегистрировался» или «Если в профиле пассажира не указаны предпочтения по выбору места, система резервирования должна сама назначить ему место».


{% endhint %}

## Системные требования

**Системные требования** — это требования к продукту, который включает в себя несколько подсистем. Иными словами, это требования, описывающие взаимодействие этих подсистем.

Однако, в практике многих компаний термин «системные требования» часто применяется для обозначения требований третьего уровня. Большинство специалистов понимают, что такое бизнес-требования и пользовательские требования. Но когда речь идет о третьем уровне, мнения расходятся. Я предпочитаю использовать термин «требования к реализации», Вигерс же предлагает «функциональные требования». В то же время, некоторые компании используют для этого уровня термин «системные требования».

В контексте терминологии Вигерса, системные требования можно проиллюстрировать на следующем примере. Допустим, у нас есть интернет-банк, и требуется, чтобы доступ к операциям со счетом осуществлялся через единый сервер приложений. С этим сервером могут взаимодействовать различные клиентские приложения: интернет-банк в браузере пользователя, мобильное приложение или отдельное Java-приложение на компьютере пользователя. Это требование описывает систему в целом, и дает нам понимание, что есть несколько вариантов клиентской части приложения, но все они должны работать с единым сервером.







Источник: [https://www.webursitet.ru/article/vidy-trebovanii-k-programmnomu-produktu.html](https://www.webursitet.ru/article/vidy-trebovanii-k-programmnomu-produktu.html)
