# BI-аналитика

Понятное дело, что просто так тратить деньги и время на консервирование кучи разных записей, которые и так можно накопать в других базах данных, никто не станет. Ответ заключается в том, что DWH необходима для того, чтобы делать BI — business intelligence.

Что такое BI с DWH? BI-аналитика — это процесс анализа данных и получения информации, помогающей компаниям принимать решения.

{% hint style="info" %}
BI-аналитик — специалист, который анализирует данные в компании с помощью определенных инструментов и методики бизнес-интеллекта (BI — business intelligence). Он преобразовывает сырые сведения, собранные из разных источников, в ценную и удобную для восприятия информацию, которая поможет принять стратегические и тактические решения в организации.
{% endhint %}

## Чем занимается BI-аналитик

BI-аналитик решает много задач. Он собирает, анализирует и визуализирует данные, формирует отчеты и панели управления, взаимодействует с другими отделами. Остановимся подробнее на его обязанностях:&#x20;

* **Сбор данных из базы, систем управления бизнес-процессами CRM и планирования бизнеса ERP, веб-аналитики, медиа, соцсетей и других источников**. BI-аналитик определяет, что именно ему потребуются для анализа и разработки отчетов, работает над получением данных и интеграцией.
* **Очистка и структурирование данных.** Удаляет дубликаты, исправляет ошибки, заполняет пробелы и приводит данные в единый формат (Data Warehouse), чтобы обеспечить их целостность и однородность.
* **Анализ данных**. BI-аналитик применяет разные методы анализа: статистические модели, машинное обучение и другие методологии, чтобы выявить взаимосвязи и тренды. Анализ может включать определение ключевых метрик бизнеса, проведение сегментации (_ред.:_ группировки по схожим признакам) аудитории, оценку эффективности маркетинговых кампаний и пр.
* **Визуализация данных в виде графиков, диаграмм, панелей управления и отчетов**. Аналитик использует специализированные инструменты BI. Например, Tableau, Power BI, QlikView, Excel и Powerpoint. Программы помогают визуализировать результаты анализа и облегчить их понимание для других сотрудников компании.
* **Создание отчетов и панелей управления, которые предоставляют структурированную информацию бизнесу.** Определяет ключевые показатели эффективности (KPI) и создает метрики измерения для отслеживания производительности компании и достижения поставленных целей.
* **Взаимодействие с другими отделами компании: маркетологами, финансистами и менеджерами по продажам.** BI-аналитику нужно понимать их потребности в аналитической информации. Он проводит совещания и консультации с коллегами, чтобы определить, какие аналитические решения и отчеты могли бы им помочь в работе.\
  BI-аналитик предоставляет сведения, которые понадобятся для принятия управленческих решений на всех уровнях компании. Он не только работает с данными, но и обеспечивает связь между различными отделами компании.
* **Мониторинг и оптимизация.** BI-аналитик отслеживает актуальность созданных отчетов и принятых решений, анализирует эффективность их использования в компании. Он находит потенциальные улучшения и оптимизации, чтобы обеспечить более точный и полезный анализ данных.







Источники:&#x20;

* [https://cloud.vk.com/blog/chto-takoe-dwh-i-pochemu-bez-nih-dannye-kompanii-bespolezny](https://cloud.vk.com/blog/chto-takoe-dwh-i-pochemu-bez-nih-dannye-kompanii-bespolezny)
* [https://blog.skillbox.by/kod/kak-stat-bi-analitikom/](https://blog.skillbox.by/kod/kak-stat-bi-analitikom/)
