# 📎 Уникальные индексы

{% hint style="info" %}
**Уникальным (Unique)** называют индекс, обеспечивающий уникальное значение всех строк по определенному ключу и гарантирующий, что в ключе индекса не будет значений одинаковых, повторяющихся. Для составного ключа понятие уникальности касается всех index columns, но не распространяется на каждый столбец в отдельности.
{% endhint %}

Если в таблице формируется Unique index одновременно по ряду столбцов, это означает, что абсолютно каждая вариация значений в ключе будет уникальной.

SQL сервером создается автоматически Unique index для ключевых столбцов при формировании ограничений UNIQUE либо PRIMARY KEY. Но он формируется лишь при выполнении условия отсутствия дублей в ключевых столбцах таблицы.

Уникальный индекс создается автоматом при определении ограничений столбца:

* первичным ключом (на один столбец либо сразу на несколько), при условии, что кластерный индекс ранее не создавался. В том случае, когда он все-таки уже создан, сервер создаст уникальный некластерный индекс по первичному ключу;
* ограничением на уникальность значений – сервером создается Unique Nonclustered index. Когда кластерный индекс не был сформирован заранее, есть возможность создания именно Unique Clustered index.







Источники:

* [https://postgrespro.ru/docs/postgresql/13/indexes-unique](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/13/indexes-unique)
* [https://otus.ru/journal/vse-chto-neobhodimo-znat-pro-indeksy-ms-sql/#%D0%A3%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9](https://otus.ru/journal/vse-chto-neobhodimo-znat-pro-indeksy-ms-sql/#%D0%A3%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9)
