# Монолит vs Микросервисы

|                              | Монолит        | Микросервисы                              |
| ---------------------------- | -------------- | ----------------------------------------- |
| Масштабирование              | Только целиком | Можно масштабировать отдельные компоненты |
| Устойчивость к сбоям         | Низкая         | Высокая                                   |
| Развертывание                | Только целиком | Можно разворачивать отдельные компоненты  |
| Гибкость в выборе технологий | Ограничен      | Свободный                                 |
| Time-to-market продуктов     | Низкий         | Высокий                                   |
| Управление разработкой       | Сложное        | Простое                                   |
| Зависимость от модели данных | Есть           | Нет                                       |

## Выбор правильной архитектуры для вашего проекта <a href="#vybor-pravil-noi-arkhitektury-dlia-vashego-proekta" id="vybor-pravil-noi-arkhitektury-dlia-vashego-proekta"></a>

Выбор подходящей архитектуры для вашего проекта зависит от таких факторов, как сложность проекта, требования к масштабируемости, опыт команды и доступные ресурсы. При выборе между монолитной архитектурой и архитектурой микросервисов учитывайте следующие моменты:

* **Сложность проекта:** монолитные архитектуры лучше подходят для приложений небольшой и средней сложности, где простота разработки и развертывания может дать преимущества. Напротив, крупномасштабные сложные приложения могут извлечь выгоду из архитектуры микросервисов, где отдельные компоненты легче управлять и обслуживать.
* **Требования к масштабируемости.** Если вашему приложению требуется высокий уровень масштабируемости, более подходящей будет архитектура микросервисов. Такой подход позволяет независимо масштабировать отдельные компоненты и эффективно управлять ресурсами. Монолитные архитектуры могут столкнуться с трудностями при масштабировании больших приложений.
* **Командный опыт.** Если ваша команда разработчиков имеет ограниченный опыт работы с распределенными системами, внедрение микросервисной архитектуры может оказаться сложной задачей. В этом случае лучше подойдет монолитная архитектура, поскольку она менее сложна и может быть проще для понимания и управления разработчиками.
* **Бюджет и ресурсы:** архитектура микросервисов может потребовать больше ресурсов для разработки и эксплуатации из-за ее сложности и распределенного характера. Если ваш бюджет и ресурсы ограничены, монолитная архитектура может оказаться более экономичным вариантом.

## Ключевые отличия монолитной архитектуры от микросервисов

Сравнение двух данных архитектур позволяет выявить нам следующие ключевые отличия:

* Структура приложения

Монолитные приложения имеют одну кодовую базу, в то время как микросервисы разделены на множество небольших сервисов.

* Простота разработки и тестирования

Монолитные приложения обычно проще в разработке и тестировании, но они могут стать громоздкими и сложными для поддержки с ростом функционала.

* Масштабирование

Микросервисы обеспечивают более высокую гибкость в масштабировании, так как можно масштабировать только те сервисы, которые нуждаются в дополнительных ресурсах.

* Зависимости

В монолитной архитектуре отсутствуют зависимости между компонентами, в то время как в микросервисах управление зависимостями становится более сложной задачей.

## Основные признаки, что вам нужно переходить на микросервисную архитектуру <a href="#osnovnye-priznaki-chto-vam-nujno-perehodit-na-mikroservisnuu-arhitekturuu" id="osnovnye-priznaki-chto-vam-nujno-perehodit-na-mikroservisnuu-arhitekturuu"></a>

### Рост нагрузки <a href="#rost-nagruzki" id="rost-nagruzki"></a>

Из за роста нагрузки и разрастания объема кода отдельных частей монолитный продукт становится все сложнее обновлять и адаптировать.

У одного из наших клиентов – маркетплейса электротоваров – изначально была монолитная CMS Bitrix, товарная база насчитывала 7-9 тыс. товаров, но сейчас они активно развиваются и в скором времени товарная база пополнится еще на 1 млн. товаров. Такое резкое расширение товаров существенно увеличит нагрузку на:

* поиск со стороны пользователя (что приведет к замедлению работы каталога)
* фильтрацию со стороны контент-менеджера, пользователя (тоже замедление работы)
* сайт в целом Поэтому было принято решение выделить каталог в отдельный микросервис.

### Рост системы, разработка нового функционала <a href="#rost-sistemy-razrabotka-novogo-funkcionala" id="rost-sistemy-razrabotka-novogo-funkcionala"></a>

Если ваш продукт значительно усложняется, появляется много нового функционала, то микросервисная архитектура поможет вам более эффективно управлять различными частями приложения.

У того же клиента помимо роста товарной базы в скором времени потребуются множественные интеграции с сервисами поставщиков, что в случае с монолитом также приведет к увеличению нагрузки, либо к решениям типа “костыль”. Поэтому функционал интеграций с поставщиками мы сразу реализуем как микросервис.

### Проблемы со скоростью доставки каждого нового релиза <a href="#problemy-so-skorostu-dostavki-kajdogo-novogo-relizaa" id="problemy-so-skorostu-dostavki-kajdogo-novogo-relizaa"></a>

Когда новая фича требует полной проверки и пересборки всего монолита (!), и все больше времени занимает и сама разработка, и тестирование функционала. Микросервисная архитектура может помочь вам чаще выпускать релизы и быстрее реагировать на запросы клиентов.







Источники:&#x20;

* [https://iqdev.digital/blog/perehod-na-mikroservisnuyu-arhitekturu-perejti-nelzya-ostatsya](https://iqdev.digital/blog/perehod-na-mikroservisnuyu-arhitekturu-perejti-nelzya-ostatsya)
* [https://vc.ru/dev/922352-monolitnaya-vs-mikroservisnoy-arhitektury](https://vc.ru/dev/922352-monolitnaya-vs-mikroservisnoy-arhitektury)
* [https://appmaster.io/ru/blog/monolitnaia-i-mikroservisnaia-arkhitektura](https://appmaster.io/ru/blog/monolitnaia-i-mikroservisnaia-arkhitektura)
* [https://cloud.mts.ru/cloud-thinking/blog/monolitnaya-i-mikroservisnaya-arhitektura/](https://cloud.mts.ru/cloud-thinking/blog/monolitnaya-i-mikroservisnaya-arhitektura/)
