---
description: бизнес трактует правила игры
---

# Уровень: Бизнес

## Бизнес-требования

**Бизнес-требования (business requirements)** - это высокоуровневая цель организации или заказчиков системы. Как правило, их высказывают те, кто финансируют проект, покупатели системы, менеджер реальных пользователей, отдел маркетинга.

Бизнес-требования описывают, почему организации нужна такая система, то есть цели, которые организация намерена достичь с ее помощью. Основное их содержание — бизнес-цели организации или клиента, заказывающих систему.

Бизнес-требования — это верхний уровень абстракции требований к системе. Они не относятся напрямую к реализации проекта, а в первую очередь отражают цели бизнеса, абстрагированные от реализации системы. В конечном итоге бизнес-требования формируют документ концепции и границ.

Если кратко, документ содержит определение следующих понятий:

* Бизнес-возможности, бизнес-проблемы — факты и события, формирующие бизнес-цели, то есть грубо — причины инициации проекта.
* Бизнес-цели — цели, которые должны быть решены разработкой и вводом в эксплуатацию системы. Являются критериями успеха проекта.
* Концепция продукта (Vision) — сжато описывает конечный продукт, который достигнет заданных бизнес-целей.
* Границы проекта (scope) — показывают, на какую часть конечной концепции продукта будет направлен текущий проект или итерация.

### Пример

* Сократить время обработки заказа на 50% (цель) — система должна предоставить интерфейс, упрощающий создание заказа (концепция).
* Увеличить клиентскую конверсию до 35% (цель) — в системе должны быть представлены механизмы побуждения клиента к заказу (концепция).

## Бизнес-правила

**Бизнес-правила** (business rules) включают корпоративные политики, правительственные постановления, отраслевые стандарты и вычислительные алгоритмы. Сами бизнес-правила не являются требованиями к ПО, потому что они находятся за пределами любой системы ПО. Однако они часто налагают ограничения, определяя, какими функциями должна обладать система, подчиняющаяся соответствующим правилам.&#x20;

Иногда, как в случае с корпоративными политиками безопасности, бизнес-правила становятся источником атрибутов качества, которые реализуются в функциональности. Следовательно, вы можете отследить происхождение конкретных функциональных требований вплоть до соответствующих им бизнес-правил.

### Пример

Например, многие табачные компании и компании, производящие алкоголь, требуют постоянного доказательства того, что промо-сайтами пользуются люди, достигшие определенного возраста. Это бизнес-правило (подтверждение возраста) возникает по требованию этических комитетов заказчика, хотя и несколько противоречит маркетинговым целям и требованиям по usability.







Источник: [https://tproger.ru/articles/vyjavlenie-i-sbor-trebovanij-k-po-ultimate-guide](https://tproger.ru/articles/vyjavlenie-i-sbor-trebovanij-k-po-ultimate-guide)
