# REST

{% hint style="info" %}
**REST (Representational State Transfer)** - это программный архитектурный стиль, который определяет набор ограничений, которые будут использоваться для создания веб-сервисов.&#x20;
{% endhint %}

1. REST API работает поверх HTTP(S)-протокола и максимально эффективно использует его свойства.&#x20;

<details>

<summary>HTTP</summary>

**HTTP (HyperText Transfer Protocol)** — протокол прикладного уровня. Обмен сообщениями идёт по схеме «запрос-ответ». Для идентификации ресурсов HTTP использует глобальные URI. В отличие от многих других протоколов, HTTP не сохраняет своего состояния. Это означает отсутствие сохранения промежуточного состояния между парами «запрос-ответ». Компоненты, использующие HTTP, могут самостоятельно осуществлять сохранение информации о состоянии, связанной с последними запросами и ответами (например, «куки» на стороне клиента, «сессии» на стороне сервера).

Подробнее в главе HTTP: [http.md](../../devops-for-sa/osnovy-setei/http.md "mention")

</details>

2. Веб-сервисы, соответствующие архитектурному стилю REST, которые называются RESTful Web-сервисами (RWS), обеспечивают взаимодействие между компьютерными системами в Интернете. Веб-сервисы RESTful позволяют запрашивающим системам получать доступ к текстовым представлениям веб-ресурсов и манипулировать ими с помощью унифицированного и предварительно определенного набора операций без сохранения состояния.

{% hint style="success" %}
HTTP (протокол) — REST API (стиль) — RESTful Web Service (RWS) (сервис)

Сервис RWS использует архитектурный стиль REST API, который использует протокол HTTP.&#x20;
{% endhint %}

API RESTful на основе HTTP определяются со следующими аспектами:

* базовый URI , например _http://api.example.com/collection/_
* стандартные методы HTTP (например: [POST, GET, PUT и DELETE)](#user-content-fn-1)[^1]
* тип носителя , который определяет состояния переходных элементов данных. Текущее представление сообщает клиенту, как составлять запросы на переходы во все следующие доступные состояния приложения

## Операции в REST API

RESTful API сводится к четырем базовым операциям:

<table><thead><tr><th width="147.33333333333331">Название</th><th width="139">HTTP</th><th>Описание</th></tr></thead><tbody><tr><td>Создание новых данных</td><td>POST</td><td>POST-запрос используется для создания нового ресурса на сервере. Он передает данные, которые должны быть использованы для создания нового ресурса. В отличие от PUT-запроса, POST-запрос не требует знания о существующих ресурсах и их идентификаторах.</td></tr><tr><td>Получение данных</td><td>GET</td><td>GET-запрос используется для получения информации от сервера. Он запрашивает данные от определенного ресурса и не вносит изменения на сервере. Примером может быть просмотр веб-страницы или получение данных из API.</td></tr><tr><td>Обновление данных</td><td>PUT</td><td>PUT-запрос используется для обновления существующих данных на сервере. Он требует передачи полного обновленного набора данных для указанного ресурса. Если ресурс не существует, сервер может создать его, в зависимости от реализации.</td></tr><tr><td>Удаление данных</td><td>DELETE</td><td>DELETE-запрос используется для удаления указанного ресурса на сервере. Он не требует передачи дополнительных данных.</td></tr></tbody></table>

## Статусы

Для каждого HTTP запроса есть свой статус. И они нужны, чтобы грамотно с точки зрения REST API оформить ответ и отдать клиенту. [Статусов много](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA\_%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B2\_%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D1%8F\_HTTP), поэтому их всех не перечислить, однако важно знать их группировку:

* 100 – 199 – это статусы несущие информационный характер
* 200 - 299 – статусы успешной операции
* 300 – 399 – статусы перенаправления (редирект)
* 400 – 499 – статусы ошибок на стороне клиента
* 500 – 599 – статусы ошибок на стороне сервера

## Вывод

Сегодня REST API используется повсюду, начиная от сайтов, заканчивая мобильными приложениями, поэтому важно знать как работать с ним, так как рано или поздно может возникнуть необходимость в создании клиента (мобильного приложения, например) для своего сайта или того же блога.

Таким образом, REST API призван создать четко структурированный подход в написании прикладных интерфейсов. Так, как с каждым днем становится все больше и больше данных, к которым необходимо открыть доступ.







Источник:&#x20;

* [https://1cloud.ru/blog/intoduction\_in\_api\_and\_restapi](https://1cloud.ru/blog/intoduction\_in\_api\_and\_restapi)
* [http://js.programs.kodika.school/05\_rest\_api/](http://js.programs.kodika.school/05\_rest\_api/)

[^1]: По другому такое сочетание методов называется CRUD модель, где:\
    С — Create (POST)\
    R — Read (GET)\
    U — Update (PUT)\
    D — Delete (DELETE)
