# 📍 Базы данных

## Вопросы на которые ответим:

* Какие виды БД бывают?
* Где и когда применяются реляционные БД?
* Какие типы нереляционных БД бывают?
* Какие операторы используются в SQL?
* Какие типы данных в БД бывают?







36\.   Приходилось ли вам писать sql-запросы? Для чего?\
**37.   Зачем нужны индексы в таблицах БД?**\
38\.   Знакомы ли вы с нормализацией баз данных?\
39\.   Задача на нормализацию таблиц базы данных. Дают две таблицы с некоторыми полями. Что в них не так и почему? Как исправить?\
**40.   Какие виды JOIN запросов вы знаете?**\
**41.   Задача sql. Дают таблицы. Напишите SELECT с такими-то условиями запроса (задача на JOIN).**\
**42.   Задача sql. Дают таблицы. Напишите SELECT с такими-то условиями запроса (задача на GROUP BY).**\
43\.   Даются следующие три операции SQL. Какой будет результат?

TRUNCATE TABLE;\
ROLLBACK;\
SELECT \* FROM TABLE;

44\.   Чем TRANCATE отличается от DELETE?\
45\.   Дается SQL запрос. Назовите все ошибки в синтаксисе, которые вы видите.\
46\.   Назовите все способы в SQL выбрать данные из первой таблицы, которых нет во второй таблице (NOT IN, NOT EXISTS и др).\
47\.   Что такое транзакция?\
48\.   Какими свойствами должна обладать транзакция? (ACID)\
**49.   Чем отличается UNION от UNION ALL?**\
**50.   Какие типы JOIN вы знаете? Чем LEFT JOIN отличается от FULL JOIN ?**\
51\.   Можете назвать три первые формы нормализации?\
52\.   Что такое первичный ключ? Каким свойством обладает первичный ключ? Что такое внешний ключ?\
53\.   Что такое поисковые пути в базах данных?\
54\.   Какие бывают представления в БД?\
55\.   Для чего используется HAVING в SQL?









* Как привести данные в форму: что такое нормализация и зачем она нужна?\

* Писали ли вы SQL запросы и для чего?
* Можете ли писать сложные запросы?
* Зачем нужны индексы в таблицах БД?
* JOIN запросы, что это и какими бывают?
* Что такое первичный ключ и какими свойствами обладает?
* Поисковые пути в БД это?

##
