# 📍 Интеграции

## Вопросы на которые ответим:

* Какие основные HTTP методы знаете?
* Расскажите про HTTP сообщения. Какую структуру имеет запрос? Какую структуру имеет ответ? Какие коды состояния (status code) знаете и что они означают?
* Чем отличается POST от PUT от PATCH?
* Что знаете про концепцию CRUD?
* Что такое JSON? Для чего используется?



* Что такое API?
* Что такое REST?
* Чем REST отличается от SOAP?
* Какие форматы данных используются для передачи данных?
* Чем отличаются форматы XML и JSON?



* Что такое асинхронное взаимодействие?
* Что такое брокер сообщений?
* Для чего нужны massages broker?
* Что такое топик? Что такое партиция?
* Отличия RabbitMQ и Kafka









**56.   Что такое XSD?**\
57\.   Что содержится в XML?\
58\.   Чем sequence отличается от choice в XSD?\
59\.   Приходилось ли вам писать XSD?\
60\.   Что такое пространство имен в XML?\
61\.   Какими программами вы работали с XML?\
62\.   Что такое WSDL?\
**63.   Чем SOAP отличается от REST?**\
64\.   Из чего состоит сообщение в SOAP?\
65\.   Что содержит HEADER в ответе REST?\
66\.   Чем отличается ошибка 200 от 201?\
**67.   Какие методы REST вы знаете?**\
68\.   Чем POST отличается от GET?\
69\.   Чем PUT отличается от PATCH?\
70\.   Приходилось ли вам писать JSON? С помощью чего вы писали JSON?\
71\.   Напишите пример rest-API для книжной библиотеки (напишите методы, эндпоинты и пример JSON).\
72\.   Что содержит URL в REST запросе?\
73\.   Как проверить, что сообщение брокера получено в полном объеме?\
74\.   Знаете ли вы CAP-теорему?\
75\.   Что такое stateless и stateful, если говорить про сервисы? Rest – это какие сервисы? Что значит stateless сервисы?\
76\.   Что такое идемпотентность? Почем это важно?\
77\.   DELETE – идемпотентный метод?\
**78.   Приходилось ли вам проектировать взаимодействие информационных систем?**\
79\.   Что такое корпоративная шина? Приходилось ли работать с корпоративной шиной?\
80\.   Чем корпоративная шина отличается от ETL – инструмента?\
81\.   Чем брокер сообщений отличается от корпоративной шины?\
82\.   К корпоративной шине подключены веб-сервисы. В одном веб-сервисе появились два новых обязательных поля. Что изменится в интеграции?\
83\.   Есть некий UI, нужно написать к нему веб-сервис. Опишите вашу постановку – что в ней будет.\
**84.   Что такое синхронные и асинхронные вызовы?**\
**85.   Приходилось ли вам работать с брокерами сообщений?**\
86\.   Для чего вы использовали брокер сообщений?\
87\.   Как брокер сообщений гарантирует доставку сообщений?\
88\.   Чем Kafka отличается от RabbitMQ?\
89\.   Есть две системы. Назовите все способы интеграции этих систем.\
90\.   Какие виды/способы интеграции вы знаете?\
91\.   Клиент читает в Kafka два последних сообщения. Как тому же клиенту заново\
прочитать эти два последние сообщения?\
92\.   Приходилось ли вам проектировать API в нотации OpenAPI/Swagger?\
93\.   Опишите все способы снизить нагрузку на вебсервис.\
94\.   Есть четыре системы, участвующие в последовательном исполнении заказа клиента на выдачу карты: форма заявки на выдачу карты, скоринг, печать карты, логистика. Опишите, как вы их интегрируете между собой.\
95\.   Знакомы ли вы с микросервисами?\
96\.   Что такое Хореография и Оркестрация?\
97\.   Какие достоинства и недостатки микросервисов вы знаете?\
98\.   Расскажите про токен-авторизацию в микросервисах.







* Что такое XSD?
* Чем SOAP отличается от REST?
* Что такое XML и что в нем содержится?
* Какие методы есть в REST
* Напишите пример rest-API для книжной библиотеки на JSON\

* Что содержит URL в REST запросе?\

* Что такое WSDL?\

* Понимание работы основных протоколов и способов взаимодействия систем (REST, GRPC, брокеры сообщений);
* Чем POST отличается от GET?\

* Что такое идемпотентность?\

* Что такое брокеры сообщений?
* Проектировали взаимодействие информационных систем?\

* Какие виды и способы интеграций вы знаете?\

* Чем Kafka отличается от RabbitMQ?\

* Чем отличается ошибка 200 от 201?\

* Что такое корпоративная шина?\

* К корпоративной шине подключены веб-сервисы. В одном веб-сервисе появились два новых обязательных поля. Что изменится в интеграции?\

* Чем брокер сообщений отличается от корпоративной шины?\

* Назовите все способы снизить нагрузку на веб-сервис.\

* Приходилось ли вам проектировать API в нотации OpenAPI/Swagger?\

* Что такое клиент-сервер и микросервисы?
* Какими UML диаграммами вы пользуетесь?\

* Что такое диаграмма последовательности?\

* Какие элементы BPMN вы знаете?\

* Опишите работу банкомата в BPMN
* Что такое Хореография и Оркестрация?

