---
description: Рой Филдинг
---

# REST

{% hint style="info" %}
**REST (Representational State Transfer)** — это программный архитектурный стиль, который определяет набор ограничений, которые будут использоваться для создания веб-сервисов.&#x20;
{% endhint %}

## RESTful принципы

* Клиент-серверная модель (client-server model).
* Отсутствие состояния (statelessness).
* Кэширование (cacheability).
* Единообразие интерфейса (uniform interface).
* Многоуровневая система (layered system).
* Код по требованию (code on demand) — необязательно.

Подробнее в главе: [restful-principy](restful-principy/ "mention")

## RESTful Web Service

1. REST API работает поверх HTTP(S)-протокола и максимально эффективно использует его свойства.&#x20;

<details>

<summary>HTTP</summary>

**HTTP (HyperText Transfer Protocol)** — протокол прикладного уровня. Обмен сообщениями идёт по схеме «запрос-ответ». Для идентификации ресурсов HTTP использует глобальные URI. В отличие от многих других протоколов, HTTP не сохраняет своего состояния. Это означает отсутствие сохранения промежуточного состояния между парами «запрос-ответ». Компоненты, использующие HTTP, могут самостоятельно осуществлять сохранение информации о состоянии, связанной с последними запросами и ответами (например, «куки» на стороне клиента, «сессии» на стороне сервера).

Подробнее в главе HTTP: [http.md](../../../../devops-for-sa/osnovy-setei/http.md "mention")

</details>

2. Веб-сервисы, соответствующие архитектурному стилю REST, которые называются RESTful Web-сервисами (RWS), обеспечивают взаимодействие между компьютерными системами в Интернете. Веб-сервисы RESTful позволяют запрашивающим системам получать доступ к текстовым представлениям веб-ресурсов и манипулировать ими с помощью унифицированного и предварительно определенного набора операций без сохранения состояния.

{% hint style="success" %}
HTTP (протокол) — REST API (стиль) — RESTful Web Service (RWS) (сервис)

Сервис RWS использует архитектурный стиль REST API, который использует протокол HTTP.&#x20;
{% endhint %}

## Операции в REST API

RESTful API сводится к четырем базовым операциям [POST, GET, PUT и DELETE](#user-content-fn-1)[^1]:

<table><thead><tr><th width="147.33333333333331">Название</th><th width="139">HTTP</th><th>Описание</th></tr></thead><tbody><tr><td>Создание новых данных</td><td>POST</td><td>POST-запрос используется для создания нового ресурса на сервере. Он передает данные, которые должны быть использованы для создания нового ресурса. В отличие от PUT-запроса, POST-запрос не требует знания о существующих ресурсах и их идентификаторах.</td></tr><tr><td>Получение данных</td><td>GET</td><td>GET-запрос используется для получения информации от сервера. Он запрашивает данные от определенного ресурса и не вносит изменения на сервере. Примером может быть просмотр веб-страницы или получение данных из API.</td></tr><tr><td>Обновление данных</td><td>PUT</td><td>PUT-запрос используется для обновления существующих данных на сервере. Он требует передачи полного обновленного набора данных для указанного ресурса. Если ресурс не существует, сервер может создать его, в зависимости от реализации.<br><em>*Альтернатива: PATCH-запрос, частично обновляет ресурс с определенными изменениями.</em></td></tr><tr><td>Удаление данных</td><td>DELETE</td><td>DELETE-запрос используется для удаления указанного ресурса на сервере. Он не требует передачи дополнительных данных.</td></tr></tbody></table>

## Характеристики операций

### Безопасность

{% hint style="info" %}
Если операция может изменить ресурс — она называется **небезопасной** в рамках REST архитектуры.
{% endhint %}

GET, OPTIONS, HEAD — работают только на чтение, поэтому они безопасны для ресурса.

POST, PUT, DELETE — могут модифицировать данные, поэтому они небезопасные.

## Идемпотентность

{% hint style="info" %}
**Идемпотентная операция** — действие, многократное повторение которого эквивалентно однократному.
{% endhint %}

PUT, GET, OPTIONS, DELETE, HEAD — идемпотентные.

POST, PATCH — неидемпотентные.







Источник:&#x20;

* [https://1cloud.ru/blog/intoduction\_in\_api\_and\_restapi](https://1cloud.ru/blog/intoduction\_in\_api\_and\_restapi)
* [http://js.programs.kodika.school/05\_rest\_api/](http://js.programs.kodika.school/05\_rest\_api/)
* [https://qsusha.wordpress.com/2017/10/29/%D1%8D%D1%82%D0%BE-%D1%81%D0%BC%D0%B5%D1%88%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BE-%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BC%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B9/](https://qsusha.wordpress.com/2017/10/29/%D1%8D%D1%82%D0%BE-%D1%81%D0%BC%D0%B5%D1%88%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BE-%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BC%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B9/)
* [https://stackoverflow.com/questions/45016234/what-is-idempotency-in-http-methods](https://stackoverflow.com/questions/45016234/what-is-idempotency-in-http-methods)

[^1]: По другому такое сочетание методов называется CRUD модель, где:\
    C — Create (POST)\
    R — Read (GET)\
    U — Update (PUT)\
    D — Delete (DELETE)
