# Советы по составлению резюме

## Как написать Summary?

Краткое описание, также известное как раздел "О себе" - это твоя краткая самопрезентация с акцентом на компетенции и карьерные цели.

Важно не путать с сопроводительным письмом: у них похожие функции, но применение разное. Сопроводительное письмо меняется от вакансии к вакансии и служит кликбейтом для приложенного резюме. Summary же является частью резюме и чаще всего остается неизменным.&#x20;

&#x20;Summary = это очень краткий рассказ о себе как о специалисте, почти визитная карточка.&#x20;

Рекомендуется писать Summary, отвечая на 3 вопроса:&#x20;

* Кто я?
* Что я умею?
* Что мне интересно?

Кто я? Четко обозначь свою должность, количество опыта или пройденное обучение, сферу, если применимо - бекграунд.

Что я умею? Перечисли основные технологии/процессы, в которых ты хорош. Костяк стека или твои главные компетенции/функции, если ты не технический специалист.&#x20;

Что мне интересно? Тут нужно обозначить область профессиональных интересов, например, может ты изучаешь ML и хочешь, чтобы новая работа была с этим связана.

{% hint style="info" %}
Самое важное во всем этом - краткость. Не нужно писать подробное эссе.&#x20;
{% endhint %}

Если есть профессиональные увлечения, которые помогают развиваться в сфере, укажи и их.

Что еще можно указать: участие в митапах, конференциях, менторинг, подработка в обучении или ведение блога на профессиональную тему.&#x20;

## Советы

1. Работодателя в резюме интересует одно - результаты твоей работы в виде достижений компании.
2. Цель резюме в том, чтобы сознание работодателя за 10 сек нарисовало портрет профессионала, который способен добиваться результатов-достижений настолько, что у него загорелось желание получить такие же результаты-достижения у себя в компании. \
   То есть - нанять твои достижения.&#x20;
3. Используй гугловский стандарт "XYZ":
   1. Достиг X, измеряемый Y, выполнив Z
   2. Исправил X, что улучшило Y у Z
   3. Спроектировал X c ростом Y x5 благодаря механике Z
   4. Сделал X так, что позволило команде сделать Y более Z

{% hint style="info" %}
Продавай результаты, а не усилия
{% endhint %}
