# Вопросы

**I Общие вопросы**

1\.       Почему вы меняете работу?\
2\.       Расскажите о себе и своем опыте.\
3\.       Расскажите, что вы делали как аналитик.\
4\.       Какую работу вы ищете?\
5\.       Что вы хотите получить от новой работы?\
6\.       Что вам нравится делать как аналитику и что не нравится?\
7\.       Какими достижениями в своей работе вы гордитесь?\
8\.       Как вы относитесь к переработкам?\
9\.       Опишите своего идеального руководителя.\
10\.   Опишите идеальную для вас команду.\
11\.   Что самое сложное было для вас в работе?\
12\.   Расскажите о своей самой сложной/важной работе за последние полгода.\
13\.   Кем вы себя видите через 2 года? Через 5 лет?\
14\.   Были ли у вас провалы?\
15\.   Были ли у вас конфликты с коллегами и как вы их решали?\
16\.   Как решались технические разногласия в команде?\
17\.   Какую последнюю книгу вы прочли?\
18\.   Чем вы любите заниматься?\
19\.   Приходилось ли вам работать со сложным заказчиком и как вы улаживали разногласия?\
20\.   У вас есть портфолио аналитика? Пришлите что-нибудь из вашего портфолио.

**II Требования**



**III Нотации UML и BPMN**

**29.   Какими нотациями вы владеете?**\
**30.   Какими UML диаграммами вы пользуетесь?**\
31\.   Нарисуйте диаграмму последовательности для процесса, когда пользователь через веб-форму отправляет запросы в rest-сервис для получения данных.\
**32.   Что такое диаграмма последовательности? (Что описывает диаграмма последовательности?)**\
33\.   Составьте схему BPMN для процесса, описывающего работу банкомата (устно)\
34\.   Какие бывают Gateway в BPMN?\
35\.   Какие элементы BPMN вы знаете?

**IV SQL и базы данных**

36\.   Приходилось ли вам писать sql-запросы? Для чего?\
**37.   Зачем нужны индексы в таблицах БД?**\
38\.   Знакомы ли вы с нормализацией баз данных?\
39\.   Задача на нормализацию таблиц базы данных. Дают две таблицы с некоторыми полями. Что в них не так и почему? Как исправить?\
**40.   Какие виды JOIN запросов вы знаете?**\
**41.   Задача sql. Дают таблицы. Напишите SELECT с такими-то условиями запроса (задача на JOIN).**\
**42.   Задача sql. Дают таблицы. Напишите SELECT с такими-то условиями запроса (задача на GROUP BY).**\
43\.   Даются следующие три операции SQL. Какой будет результат?

TRUNCATE TABLE;\
ROLLBACK;\
SELECT \* FROM TABLE;

44\.   Чем TRANCATE отличается от DELETE?\
45\.   Дается SQL запрос. Назовите все ошибки в синтаксисе, которые вы видите.\
46\.   Назовите все способы в SQL выбрать данные из первой таблицы, которых нет во второй таблице (NOT IN, NOT EXISTS и др).\
47\.   Что такое транзакция?\
48\.   Какими свойствами должна обладать транзакция? (ACID)\
**49.   Чем отличается UNION от UNION ALL?**\
**50.   Какие типы JOIN вы знаете? Чем LEFT JOIN отличается от FULL JOIN ?**\
51\.   Можете назвать три первые формы нормализации?\
52\.   Что такое первичный ключ? Каким свойством обладает первичный ключ? Что такое внешний ключ?\
53\.   Что такое поисковые пути в базах данных?\
54\.   Какие бывают представления в БД?\
55\.   Для чего используется HAVING в SQL?

**V Интеграция**

**56.   Что такое XSD?**\
57\.   Что содержится в XML?\
58\.   Чем sequence отличается от choice в XSD?\
59\.   Приходилось ли вам писать XSD?\
60\.   Что такое пространство имен в XML?\
61\.   Какими программами вы работали с XML?\
62\.   Что такое WSDL?\
**63.   Чем SOAP отличается от REST?**\
64\.   Из чего состоит сообщение в SOAP?\
65\.   Что содержит HEADER в ответе REST?\
66\.   Чем отличается ошибка 200 от 201?\
**67.   Какие методы REST вы знаете?**\
68\.   Чем POST отличается от GET?\
69\.   Чем PUT отличается от PATCH?\
70\.   Приходилось ли вам писать JSON? С помощью чего вы писали JSON?\
71\.   Напишите пример rest-API для книжной библиотеки (напишите методы, эндпоинты и пример JSON).\
72\.   Что содержит URL в REST запросе?\
73\.   Как проверить, что сообщение брокера получено в полном объеме?\
74\.   Знаете ли вы CAP-теорему?\
75\.   Что такое stateless и stateful, если говорить про сервисы? Rest – это какие сервисы? Что значит stateless сервисы?\
76\.   Что такое идемпотентность? Почем это важно?\
77\.   DELETE – идемпотентный метод?\
**78.   Приходилось ли вам проектировать взаимодействие информационных систем?**\
79\.   Что такое корпоративная шина? Приходилось ли работать с корпоративной шиной?\
80\.   Чем корпоративная шина отличается от ETL – инструмента?\
81\.   Чем брокер сообщений отличается от корпоративной шины?\
82\.   К корпоративной шине подключены веб-сервисы. В одном веб-сервисе появились два новых обязательных поля. Что изменится в интеграции?\
83\.   Есть некий UI, нужно написать к нему веб-сервис. Опишите вашу постановку – что в ней будет.\
**84.   Что такое синхронные и асинхронные вызовы?**\
**85.   Приходилось ли вам работать с брокерами сообщений?**\
86\.   Для чего вы использовали брокер сообщений?\
87\.   Как брокер сообщений гарантирует доставку сообщений?\
88\.   Чем Kafka отличается от RabbitMQ?\
89\.   Есть две системы. Назовите все способы интеграции этих систем.\
90\.   Какие виды/способы интеграции вы знаете?\
91\.   Клиент читает в Kafka два последних сообщения. Как тому же клиенту заново\
прочитать эти два последние сообщения?\
92\.   Приходилось ли вам проектировать API в нотации OpenAPI/Swagger?\
93\.   Опишите все способы снизить нагрузку на вебсервис.\
94\.   Есть четыре системы, участвующие в последовательном исполнении заказа клиента на выдачу карты: форма заявки на выдачу карты, скоринг, печать карты, логистика. Опишите, как вы их интегрируете между собой.\
95\.   Знакомы ли вы с микросервисами?\
96\.   Что такое Хореография и Оркестрация?\
97\.   Какие достоинства и недостатки микросервисов вы знаете?\
98\.   Расскажите про токен-авторизацию в микросервисах.

**VI Методологии разработки ПО**



**VII Прочие вопросы**

103\.                      Чем авторизация отличается от аутентификации?\
104\.                      Знакомы ли вы с электронными подписями? Как они работают?\
105\.                      Что такое sftp?\
106\.                      Как работает https?\
107\.                      Есть карандаши, фломастеры и ручки. Опишите для них примеры классов (наименования, атрибуты, методы).\
108\.                      Приходилось ли вам работать с AsciiDoc или MarkDown разметкой?\
**109.                      Опишите, что обычно содержится  в вашей постановке для разработчиков?**\
110\.                      Чем бизнес-аналитик отличается от системного аналитика?\
111\.                      Чем ГОСТ 19 отличается от ГОСТ 34?\
112\.                      Приходилось ли вам писать спецификации?\
113\.                      Какие документы по ГОСТУ вы писали?\
114\.                      Что такое анализ, синтез?\
115\.                      Что такое уровень абстракции?\
116\.                      Приходилось ли вам самому тестировать ПО?\
117\.                      Что можете рассказать про хеширование?\
118\.                      Какие способы разграничения доступа вы знаете?\
119\.                      Задача: опишите типовые составные части АИС, не входящие в основной функционал (какие подсистемы АИС есть в большинстве АИС).\
120\.                      С какими языками программирования знакомы? Сможете прочитать и разобрать код, написанный на Java?

[https://habr.com/ru/articles/591057/](https://habr.com/ru/articles/591057/)









_Требования_

1. \




_Интеграции и проектирование_

1. Что такое XSD?
2. Чем SOAP отличается от REST?
3. Что такое XML и что в нем содержится?
4. Какие методы есть в REST
5. Напишите пример rest-API для книжной библиотеки на JSON\

6. Что содержит URL в REST запросе?\

7. Что такое WSDL?\

8. Понимание работы основных протоколов и способов взаимодействия систем (REST, GRPC, брокеры сообщений);
9. Чем POST отличается от GET?\

10. Что такое идемпотентность?\

11. Что такое брокеры сообщений?
12. Проектировали взаимодействие информационных систем?\

13. Какие виды и способы интеграций вы знаете?\

14. Чем Kafka отличается от RabbitMQ?\

15. Чем отличается ошибка 200 от 201?\

16. Что такое корпоративная шина?\

17. К корпоративной шине подключены веб-сервисы. В одном веб-сервисе появились два новых обязательных поля. Что изменится в интеграции?\

18. Чем брокер сообщений отличается от корпоративной шины?\

19. Назовите все способы снизить нагрузку на веб-сервис.\

20. Приходилось ли вам проектировать API в нотации OpenAPI/Swagger?\

21. Что такое клиент-сервер и микросервисы?
22. Какими UML диаграммами вы пользуетесь?\

23. Что такое диаграмма последовательности?\

24. Какие элементы BPMN вы знаете?\

25. Опишите работу банкомата в BPMN
26. Что такое Хореография и Оркестрация?

_SQL и Базы данных_

1. Как привести данные в форму: что такое нормализация и зачем она нужна?\

2. Писали ли вы SQL запросы и для чего?
3. Можете ли писать сложные запросы?
4. Зачем нужны индексы в таблицах БД?
5. JOIN запросы, что это и какими бывают?
6. Что такое первичный ключ и какими свойствами обладает?
7. Поисковые пути в БД это?

_Другие вопросы_

1. Как работает https?
2. Что такое FTP?
3. Что такое SFTP
4. Чем отличаются синхронное и асинхронное взаимодействия?
5. Чем авторизация отличается от аутентификации?\

6. Что такое СЭД и как они работают?
7. Что такое синхронное и асинхронное шифрование?
8. Какие уровни протоколов знаете?
9. Какие UX принципы вы знаете?

[https://vc.ru/u/1043696-net/498476-top-50-voprosov-sistemnomu-analitiku-na-sobesedovanii?disableGlobalInfoCollect=false](https://vc.ru/u/1043696-net/498476-top-50-voprosov-sistemnomu-analitiku-na-sobesedovanii?disableGlobalInfoCollect=false)









1.
2. Требования.
   1.
3. Диаграммы.
   1. Какие нотации вы знаете? (UML\BPMN\IDEF0 и вот это всё)
   2. Какие виды UML-диаграмм вы знаете? Для чего они предназначены? (Тут тонкий момент, что если вас начнут спрашивать, а какие вы знаете типы стрелочек и когда какую применять - имхо это уже эребор и не нужно это знать наизусть. Я, например, не знаю, хотя регулярно это использую и обучаю - всегда можно за 30 секунду загуглить это. Но общую теорию по типам диаграмм надо знать)
   3. Что вы знаете о BPMN, для чего эта нотация нужна? Приходилось ли использовать на практике?
   4. В чем отличия между этими нотациями? Какие у них преимущества?
   5. Могут показать, как вариант, какую-нибудь схему и спросить что на ней нарисовано. Такой подход мне нравится.
4. UC\US.
   1. Что такое пользовательские истории? Приведите шаблон, по которому они составляются и пару произвольных примеров.
   2. Что такое варианты использования, для чего нужны? Как их оформлять и какие шаблоны вы знаете?
5. Любые задачи, которые только можно придумать на сбор требования\моделирование каких-либо ситуаций\игра в аналитика-заказчика - насколько хватит фантазии и желания у интервьюера.
6. Архитектурно-интеграционные вопросы:
   1. Что такое клиент-серверная архитектура? Что такое тонкий и толстый клиент, чем они отличаются? (Тут никто не ждет прям уверенных технических знаний и деталей реализации того или иного подхода, но в общих чертах знать нужно).
   2. Что такое HTTP? Какие основные методы HTTP вы знаете? Какие функции они выполняют? Расскажите про структуру HTTP-сообщений. (Если вы перечислите основные методы и скажете, что у сообщения есть заголовок, строка и тело - это уже, в целом, неплохо. Если знаете больше этого, вообще замечательно).
   3. Что такое REST? Какие основные принципы у него есть? Какие методы есть в REST? В чем разница между GET и POST запросом?
   4. В каких местах (четырех) мы можем передать атрибуты в запросе? (Path, Body, Query, Header).
   5. Что вы знаете про концепцию CRUD?
   6. Что такое идемпотентность? Какие методы являются идемпотентными?
   7. Что такое синхронные и асинхронные интеграции? В чем между ними разницы? С помощью чего можно их реализовать?
   8. Можно ли реализовать асинхронную интеграцию через REST? (Вряд ли этот вопрос будут задавать, если вы не ответите на предыдущие. Это скорее со звездочкой и не обязательный)
   9. Что такое очередь сообщений? Как передаются сообщения через очередь? Какие очереди сообщений есть и в чем между ними разница? (Если расскажете про PUSH/PULL-стратегии - плюсик в карму обеспечен)
   10. Что такое гарантированная доставка сообщений и какими механизмами ее можно обеспечить?
   11. Какие вообще способы интеграции существуют? С какими из них приходилось работать? В чем их преимущества и недостатки? (Интеграция через обмен файлами, через общую БД, через веб-сервисы и обмен сообщениями)
7. Базы данных:
   1. Что такое базы данных? Какими они бывают? С каким БД приходилось работать?
   2. Что такое ER-диаграммы? Приходилось ли их проектировать?
   3. На какой уровень оцениваете свой уровень владения SQL? С какими инструментами по работе с БД знакомы?
   4. Ну тут могут конечно и про формы нормализации спросить, но уже лишнее, как по мне. Я обычно спрашиваю больше про опыт проектирования БД в целом. Приходилось ли проектировать базу в целом и под конкретные задачи в частности, каким образом это было сделано.
8. Различные задачки:
   1. Тут вообще кто во что горазд в плане придумывания задач. В среднем, вам дадут умозрительное задание на проектирование какой-либо системы и попросят выделить основные классы этой системы (возможно, предварительно нужно будет собрать требования с интервьюера), спроектировать интеграцию между частями этой системы/интеграцию с внешними системами (плюс объяснить выбор технологии интеграции). Основной упор на ваши размышления, в основном именно в подобных вопросах можно понять уровень соискателя, потому что все остальные можно заучить. А тут проверяется именно понимание того, о чем вы рассказывали предыдущую часть собеседования.
9. Небольшие оффтопные вопросы:
   1. Расскажите, что такое авторизация, аутентификация и идентификация? Чем они отличаются друг от друга? (почему-то один из самых любимых вопросов некоторых людей)
   2. Чем верификация отличается от валидации?
   3. Приходилось ли работать с JIRA\Confluence?

[https://pikabu.ru/series/karera\_v\_it\_sistemnyiy\_analitik\_7199](https://pikabu.ru/series/karera\_v\_it\_sistemnyiy\_analitik\_7199)
