# Grafana

## Что такое?

Grafana — это платформа с открытым исходным кодом для визуализации, мониторинга и анализа данных. Grafana позволяет пользователям создавать дашборды с панелями, каждая из которых отображает определенные показатели в течение установленного периода времени. Каждый дашборд универсален, поэтому его можно настроить для конкретного проекта или с учетом любых потребностей разработки и/или бизнеса.

В основном Grafana используется в сочетании с Elasticsearch и InfluxDB, но это программное средство поддерживает множество других источников данных (Prometheus, MySQL, Postgres и т. д.). Для каждого источника данных в Grafana предусмотрен настраиваемый редактор запросов и специальный синтаксис.

## Глоссарий

* **Панель** — базовый элемент визуализации выбранных показателей. Grafana поддерживает панели с графиками, единичными статусами, таблицами, тепловыми картами кликов и произвольным текстом, а также интеграцию с официальными и созданными сообществом плагинами (например, карта мира или часы) и приложениями, которые также можно визуализировать. Можно настроить стиль и формат каждой панели; все панели можно перетаскивать на новое место, перестраивать и изменять их размер.
* **Дашборд** — набор отдельных панелей, размещенных в сетке с набором переменных (например, имя сервера, приложения и датчика). Изменяя переменные, можно переключать данные, отображаемые на дашборде (например, данные с двух отдельных серверов). Все дашборды можно настраивать, а также секционировать и фрагментировать представленные в них данные в соответствии с потребностями пользователя. В проекте Grafana участвует большое сообщество разработчиков кода и пользователей, поэтому существует большой выбор готовых дашбордов для разных типов данных и источников.
* В дашбордах можно использовать **аннотации** для отображения определенных событий на разных панелях. Аннотации добавляются настраиваемыми запросами в Elasticsearch; на графике аннотация отображается вертикальной красной линией. При наведении курсора на аннотацию можно получить описание события и теги, например, для отслеживания ответа сервера с кодом ошибки 5xx или перезапуска системы. Благодаря этому можно легко сопоставить время, конкретное событие и его последствия в приложении и исследовать поведение системы.







Источник: [https://habr.com/ru/companies/slurm/articles/431122/](https://habr.com/ru/companies/slurm/articles/431122/)

Полезное:&#x20;

* [https://vyache.art/posts/grafana/](https://vyache.art/posts/grafana/)
* [https://procodings.ru/dev-ru/kibana-vs-grafana-kakoy-instrument-vybrat/](https://procodings.ru/dev-ru/kibana-vs-grafana-kakoy-instrument-vybrat/)\
